Buongiorno. Buongiorno. Buongiorno a voi due.
Ciao. Buongiorno agli ascoltatori. Buongiorno alle
ascoltatrici. Corpo di Antonello. Sei uscito dal
corpo di Antonello. Perfetto. Hai mantenuto solo i
capelli più o meno di Antonello che sei l'unico
dei tre che ne ha seriamente. ancora di meno,
ma eh e bene, no, devo dire che allora raramente
ci riascolto ultimamente. Mi sono riascoltato un
pezzo stamattina perché eh mio figlio di 6 anni
per farmi piacere mi ha detto che voleva sentire
in macchina. Non è vero niente, probabilmente, ma
voleva farmi piacere, quindi lo ringraziamo. Ehm,
e è stata divertente la puntata. Chi non l'avesse
sentita può andare, non perché non c'era Alessio,
ma in generale. Eh, Paolo è stato abbastanza
cazzone, io anche e quindi avanti così,
no? Allora, beh, siamo partiti. Fa dire, sei stato
un'ora e 17, no, un'ora e 10 in macchina. No,
ho sentito i primi minuti. No, ho sentito i
primi minuti e mi hanno fatto sorridere. Basta,
hai scato a 7x, ma soprattutto No, no, solo i
primi minuti. Ma soprattutto hai schiacciato le
campanelline, le stelline, quelle cose lì. Io le
ho già schiacciate le campanelline e le stelline.
Invitiamo gli altri ascoltatori. Allora, perché
intanto eh guardando i dati eh abbiamo un sacco
di eh ascoltatori extra campanelline stelline
che chiameremo gli ascoltatori occasionali,
così come i rapporti occasionali. Però eh, però
però eh sempre per restare sullo stesso livello,
tanto non ci ascoltano i bambini, a parte mio
figlio. Ehm eh no, però mettetele ste stelline,
ste campanelline, ci date una mano se siete lì che
ascoltate, perché lo vedo che il numero di ore non
sono compatibili. Non mi non mi vedo non mi vedo
il nostro ascoltatore normale che ci ascolta due
3 4 c volte. Sarebbe strano. È vero che forse
sono strani chi ci ascolta, però eh vabbè.
Questa era una marchetta venuta quasi simpatica,
però bravi. Non l'abbiamo preparata, siamo solo
così scemi. Allora, no, un sacco di cose, ma
parliamo prima di tutto dei disagi di Paolo.
Infame. Volevo io rompere il tuo flusso, invece
tu l'hai rotto a me. Sì, Paolo ha già rotto,
eh. ammetto di forse avere un problema e per fare
riferimento a fare anche qualcosa di intelligente,
ovvero fare riferimento a un popolare articolo
che è stato ripostato queste ultime settimane
che parlava da intitolato AI Vampire, i vampiri
dell'AI, che era a sua volta un riferimento a
What We Do In the Shadows, per quelli che l'no
visto, e Colin Robson, il vampiro dell'Energia
che è un concetto meraviglioso, dovresti
guardare la prima puntata solo per quella cosa,
fa riderissimo. Ehm, l'idea è che eh questa ci sta
rubando un po' l'energia, insomma, ci sta rubando
un po' l'attenzione, il focus e tutte queste cose
qua. E è strano perché leggevo di queste cose
negli articoli che parlavano di San Francisco, in
particolare con la visione un po' particolarmente
negativa in cui si diceva che le startup più
spinte, quelle che già prima lavoravano un
sacco di ore, adesso gli si vuole fare lavorare
ancora di più perché gli dice avete tutti questi
agenti che fanno cose per voi, l'aspettativa è
altissima e quindi nei contesti più aggressivi,
diciamo, il l'ambiente è decisamente stressante
e tossico. A me viene in mente un pochettino Wolf
of Wall Street con DiCaprio, insomma quello stile
lì non faccio fatica a immaginarlo. Ehm, però ho
detto "Vabbè, ok, cioè il problema della serie con
Valley, il problema di San Francisco, sti cazzi".
E insomma, ehm, diciamo che ehm quando ho iniziato
a rendermi conto delle potenzialità applicabili
alla mia quotidianità di queste tecnologie, ovvero
riassunto in una frase, letteralmente trasformare
qualunque idea in una realizzazione da lì a
breve. Questo è quello che è per qualcuno che sa,
ha delle aspettative, sa vagamente quello che sta
facendo. Quasi qualunque, qua quasi qualunque,
perché l'audio di Linux non puoi risolverlo
comunque, neanche con l'AI, quello non non
ci si riesce. Le virtualizzazioni leggere, lo so
perché ho buttato via parte della mia vita questa
settimana su quella cosa lì e non la risolvi
comunque, eh, per cui quasi ogni problema, eh.
True. Ok, ok, grazie per la correzione, ci sta
tutta. Ehm, però insomma, m No, realmente, cioè,
il potenziale è di dire come se avessi tre
desideri da esprimere per un programmatore,
in realtà non ne hai tre, ne hai 3 miliardi
e puoi farne quanti ne vuoi. E cosa qual
è la risorsa che poi va a mancare a
questo punto? è banalmente il tempo,
nel senso che eh tu puoi fare tutte queste
cose che prima rimandavi ad un weekend lungo,
a quando la famiglia andava in vacanza e tu
potevi concentrarti con calma e invece adesso
tecnicamente puoi farla in qualunque momento
durante una cosa telegram tanto per dire. Mi
stavo stavo costruendo, non rompere la mia
narrativa, eh puoi fare qualunque momento.
Cosa ti serve? ti serve, beh, probabilmente ti
serve un abbonamento eh senza limiti di token,
perché altrimenti a un certo punto il provider ti
dice "Nice try", ma hai speso tutti sì, mo basta.
E e quello però il problema l'avevamo più o meno
risolto grazie al fatto che Stefano lo pagano per
vendere account di ZI e quindi l'ha fatto comprare
a me ad Alessio. Io l'ho fatto comprare un'altra
persona, quindi questo ponte sta funzionando.
Ehm e io gli ho dato pochi pochi soldi, eh,
cioè nellre €10 ogni 3 mesi, per cui Ok. No, io io
gli ho dato l'abbonamento annuale Max Ultra Giga,
quello in 4K, ehm che comunque ha un prezzo
contenuto, sì, son €15 al mese alla fine. Sì,
€250 totali, qualcosa del genere, insomma che è
accettabile e si sta ripagando tutto. Cioè io sto
abusando di questa cosa quasi costantemente perché
fa delle cose poi, ehm, come dicono, giusto per
non fare dare false aspettative, ogni tanto è giù
il servizio di ZAI, ehm e loro stessi dicono "Oh,
noi vi diamo sto servizio, costa poco, però gli
SL sono quelli che sono, quindi portate pazienza
se ogni tanto siamo offline." Ed è ragionevole. è
ragionevole in termini di uno che offre servizi e
uno che lo paga poco. Diventa difficile ragionarci
sopra quando sei nel bel mezzo di un ragionamento
di qualcosa che stavi facendo e finalmente eri
arrivato al punto e boom non ti risponde più
l'AI remota e tu dici "Oh mio Dio, è comittata la
transazione, le informazioni ci sono oppure no?"
E lì è un po' di sudori freddi e di panico e che
portano a un eventuale fork. O aspetti o pure fai
quello che ha fatto Stefano nel cuore della notte
l'altro giorno. Cosa hai fatto? Cosa ho fatto? No,
io non dico i miei peccati, però. No, allora no,
scherzo. Allora, no, GLM, siamo onesti, io l'ho
sponsorizzato e continuo a sponsorizzarlo perché
secondo me come modello è notevole. Eh, dopo ci
arrivo a questo, però eh oggettivamente sì, ogni
tanto è giù e non è velocissima la risposta. Eh,
io che prendo in giro Paolo, ma che ultimamente
lavoro con quattro finestre aperte tutte su Cloud,
per fare due cose per volta per progetto. Ne ho
di solito due progetti, due cose per volta. Questa
lentezza mi dava fastidio e allora sono andato
a farmi l'abbonamento di Minimax, Minimax M2.5
5 di cui si dice un gran bene come modello
eccetera, ma poi su quello arrivo perché
secondo me è il GLM è meglio, eh, ma che ha un
abbonamento ha un abbonamento normale e poi ha
l'abbonamento eh super fast in cui invece loro
hanno un SL eh di 100 token per secondo. Quando
l'ho visto non ho potuto resistere. 100 to per
secondo mi sembrava la la cosa dei miei sogni,
più o meno, la fibra ottica dei modelli, la fibra
ottica del degli LLM e l'ho preso ed è bellissimo,
cioè ad una velocità eh meravigliosa. Secondo me i
risultati in senso stretto dal punto di vista del
coding, vabbè, ovviamente sono meglio quelli di
Clodopus, che dà una mezza pista a tutti. GLM si
avvicina di più ad Opus, secondo me, di quanto non
lo faccia a Minimax. È comunque un buon modello
che paragonerei però ad un Sonet 4.5, però veloce
in un modo incredibile per fare cose minime,
cioè minime, anche di buon livello, va bene e
dà una velocità pazzesca. E qua viene il punto,
perché tu dici giustamente, no, il eh l'elemento
tossico del di Silicon Valley, ma il fatto è che
per come sono fatti i coding agent, quelli da
riga di comando soprattutto, ne parlavamo con
Antonello l'ultima puntata di come la nostra
generazione abbia portato la gamification
all'interno dell'industria, no? E queste hanno
portato la gamification all'interno del coding
perché è c'è proprio il meccanismo di reward,
no? tu descrivi una cosa e la vedi succedere,
magari non sempre esattamente, quindi hai voglia
di fare l'improvement e sei sempre lì a a ciclare
su questa cosa perché sai che arriverà, mentre
paradossalmente eh quando scrivi codice di tuo
Ma gli ascoltatori magari che non scrivono codice,
magari PM o anche non tecnici, quando scrivi una
mail ti devi mettere lì pensare o un documento
mettere lì pensare e quindi il tipo di reward,
il tipo di soddisfazione che hai è mano che la
mail si costruisce, ma un processo più lento.
Qui il reward è scriverne tante di mail per fare
il paragone con con la mail e quindi sei sempre
lì che che cicli e diventa davvero difficile
staccarsi eh anche senza avere la pressione della
Silicon Valley nei side project che faccio la
sera, che è poi quello che diceva anche Paolo, no?
Eh sì, sì, sì, esatto. Ci sarebbe da decidere se
vuoi citare o spoilerare il riferimento che arriva
sempre dall'articolo di AI Vampires su ehm come
questo modello sembra che si avvicini a quello
del gioco d'azzardo. Sì, sì, sì. Eh, ne parlavo
in preintervista con una persona che intervisterò
a breve che me l'ha citato, me l'ha ricordato e
lui, quindi gli diamo la la paternità di questa
cosa. Di solito non spoiler le interviste, ma
ormai siamo qua. Intervisteremo a breve Gabriele
Venturi. Io l'ho presa larga, eh. Tu potevi potevi
uscire da questa trappola, invece ci sei cascato
dentro. No, tu mi hai tendi le trappole, io sono
bravo a cadere nelle trappole, lo sai. E quindi
l'hai fatto apposta. Eh, perché dovete sapere
che Paolo non è d'accordo con me sul fatto che
non spoiler le interviste. Allora, in tutti i modi
sta cercando di eh di convincermi del contrario,
compreso l'inganno. Eh, però io sono facile da
ingannare, quindi no. Comunque mi ricordava questa
cosa per tornare, però magari nessun immagino
che il nostro ascoltatore media sappia chi è
Gabriele Venturi, ma eh se non lo sapete ascoltate
ascoltate l'intervista che arriverà, non so dirvi
quando, ma arriverà. Sono un whist blower, un
whist blower. mi ricordava proprio questa cosa
qua di cui poi abbiamo parlato in settimana di
questa c'è proprio un paper di ricerca su questa
cosa su quanto assomiglia al gioco d'azzardo, in
particolare alleo slot machine perché ci sono due
meccanismi in questa cosa. Il primo è quello
del schiaccio invio per andare avanti, che è
il tipico proprio, no, delle slot machine, quando
schiacci i bottoni per far continuare, quindi ti
tiene collegato a questa cosa. E la seconda cosa
è proprio l'indeterminismo intrinseco del dell'AI,
per cui tu hai un risultato che però a volte ti
soddisfa, a volte no. e hai sempre la volontà,
anche quando ti soddisfa, ma non pienamente, di
migliorarlo, che è un po' come vinco un po' di
monetine e le rigioco perché spero di vincere di
più. Il meccanismo con cui viene fatto il paragone
è questo. Poi io non so se sono stati eh costruiti
per questo motivo se ho un effetto collaterale. Io
voglio pensare che sia un effetto collaterale.
Sicuramente la teoria vorrebbe che è un effetto
collaterale perché se tu fossi bravo ad usare lo
strumento vinceresti sempre. In realtà, eh, quando
stai facendo wipe coding puro su progetti come il
mio, in cui non padroneggio la tecnologia target,
metà dei miei prompt sono mi sento fortunato. Io
non voglio essere autoreferenziale, ma vi dico
che tutte queste cose sono la lampada di Aladino.
Voi sapete perché ho chiamato così il mio blog?
Eh, perché tu descrivi l'idea che hai,
ma volente o volente ti scappa qualcosa
e finisce che la lampada ti tira fuori la la
soluzione che però ha qualche difettuccio perché
tu non sei stato bravissimo a a descrivere
il problema e poi devi lavorarci, diciamo,
un po' come desideri, insomma. Bella, non l'avevo
mai capito. Eh, sai, forse l'avevi anche proposto
per scegliere il nome di questo podcast a suo
tempo, ma non avevo colto. Mi scuso. Ehm, no,
però eh questa è una notizia che non so se Paolo
ha già letto, eh, ma che Vai, dimmi. Aspetta, no,
volevo finire l'escursus della scimmia e della
tossicità di questa cosa perché si aggancia
comunque a delle news che vale la pena citare.
Quindi i m Stefano diceva che lui ha deciso di
andare in direzione velocità, non aveva tempo di
aspettare. Io in realtà il tempo di aspettare ce
l'ho, nel senso che mi aiuta che ogni tanto vada
lento così posso smettermi di concentrare su
quella singola attività, staccare la testa dallo
schermo e anziché vivere la mia vita fare un'altra
attività sullo schermo e mi aiuta a fare mi forza
il multitasting, l'attesa praticamente che è una
proprietà più che un bug per quello che serve a
me. Qual è lo svantaggio di questa cosa però? Che
alcuni dei task che lancio di programmazione, in
particolare su questo progetto in cui di tanto in
tanto devo lanciare dei benchmark per scoprire se
troverà mai una soluzione al mio problema oppure
no per la natura stessa di questi problemi NTP
complessi, per cui non c'è un algoritmo noto in un
tempo finito. Quindi devo lanciarlo e boh, vedere
come va e in particolare vedere se la soluzione
migliora o se a un certo punto si incastra e non
va più avanti di così. E sono job lenti. Molte
volte passavo del tempo lì a fare a guardare,
un po' come quando avevamo il 56k e scar Sì, sì,
sì. E e quando avevamo un 56k e passavamo il tempo
a guardare la barra di completamento che ti diceva
"Ci mancano 30 secondi, 50.000 anni, 30 secondi,
quelle cose classiche di Windows." E e niente,
ed era a tempo un po' perso e quindi eh ho cercato
di capire cosa potevo fare per migliorare questa
faccenda. Una delle prime ottimizzazioni, ma non è
quella di cui andrò a parlare adesso, è quella di
rimuovere l'umano dal loop quanto più possibile.
Quindi, anziché dover schiacciare quegli y per
dire vai avanti, posso leggere questo file, posso
provare questo, ho cercato di ehm fornire al mio
agente di coding locale dei sottostrumenti che lui
poteva utilizzare che erano già permessi da me,
quindi non doveva chiedere il mio permesso e e
quello, ok, è stato utile, quindi non ero più
io il collo di bottiglia, il collo di bottiglia
però è l'attività stessa, quindi questi eh servizi
lenti, cosa avevo potuto fare questa direzione qui
arrivano le storie di Stefano e del suo eh modello
Open Clow che gira e sta prendendo una laurea su
internet o qualcosa del genere. E ehm la cosa di
cui ero più invidioso era l'integrazione con
Telegram, WhatsApp, non lo so, al punto che mi
chiedevo "Ma ne vale la pena installare il demonio
sul computer per fare questa cosa oppure no?" E
poi ho pensato "Ma no, dai, probabilmente posso
semplicemente rubare la funzionalità". vado da
da Gemini o da qualche modello e dico "Senti, devo
rimplementare la possibilità di controllare il mio
cloud da remoto". Però visto che siamo nel 2026,
non saro mica l'unico ad aver avuto questa idea,
ho guardato Gitab pieno di progetti che fanno
questa cosa. Lui me ne ha suggeriti due o tre.
Il uno di questi tre sembrava quello minimale
che faceva poche cose. L'ho guardato, ehm ho
detto "Bene, lo installo". Poi mi sono fermato
un istante, ho detto "Forse non è una buona idea
comunque laddove non mi fido di OpenClow, fidarmi
di un altro". random progetto su internet. Quindi
che cosa ho fatto? Ho chiesto al modello stesso,
a Cloud stesso, "Senti, stavo per installare sta
roba, ma forse è meglio che prima mi guardi se
non fa delle cose losche." Quindi ho chiesto a
Cloud di dirmi se quel progetto era eh fidato. Lui
ha fatto una piccola analisi e mi ha detto di sì.
Siccome non gli voglio credere, gli ho chiesto
di farne una più approfondita, quindi ho fatto
un deep research. Lui l'ha fatto per bene, ha
guardato, mi ha detto "Sì, c'è qualche librerietta
vecchia, ma normale, niente di strano". E
soprattutto lo sviluppatore ha una presenza
online, quindi in teoria è una persona vera. It's
not a robot a troll, poi fino a un certo punto.
Ora questa non è una garanzia che non ci siano
problemi col progetto che ho scelto. Ad ogni modo,
ho fatto le mie verifiche pigre, diciamo, per
verificare funzionasse. A questo punto l'ho preso,
l'ho lanciato e non sono riuscito a farlo
andare. Perché non sono riuscito a farlo
andare? perché lui usa era assumeva che io usassi
Cloud Code, quando io in realtà nel mio setup non
uso Cloud Code, ma uso un un clone di Cloud Code
che mi tiene separata la configurazione e quindi
non andava. Ah, che palle. E quindi che cosa fai?
Quello che si fa di questi tempi. Chiedi a clock,
senti clock code, mi fai questa cosa? Perché io
non uso clock code, uso una variante. Fa certo,
non c'è problema. Qua me l'ha fixato e funzionava.
Ho detto wow. A questo punto ho detto cosa faccio?
Me lo tengo per me? No, non tenermelo per
me con la COD, per favore, crea un task sul
progetto originale da cui arrivo dicendogli che
non funziona in questi setup. lui me l'ha creato.
Io ho rivisto la definizione del dell'issue perché
volevo evitare di sbattere in faccia un eventuale
AI slope allo sviluppatore di questo progetto che
mi è stato utile. Quindi il minimo che potevo fare
era verificare a mano di non dirgli cazzate
e infatti Colo Code non aveva fatto un lavoro
perfettissimo a spiegare il contesto, quindi ho
corretto quello, però gli ho aperto il liso. Dopo
che gli ho aperto liso, gli ho aperto la PR, gli
ho aperto, ha fatto tutto Cloud. Io gli ho sapevo
che cosa volevo, lui ha fatto la fatica. Però
pensateci, sono passato da una funzionalità che
volevo, l'ho trovata, non funzionava. Il codice me
l'ha il la gente me l'ha fixata e ha fatto anche
la parte di contribuirla indietro. La Piara è
stata emergiata, peraltro, anche relativamente in
fretta, ma io avrei vissuto anche se non succedeva
mai con il mio fork. E niente, e quindi io adesso
ho la possibilità di controllare Cloud tramite
Telegram e ehm sono contentissimo innanzitutto
perché mi permette di eh poter mandare avanti
le cose lente. Ogni tanto guardo, funziona molto
meglio di quanto avrei mai potuto immaginare la
UX. Davvero pensavo che sarebbe stato impossibile,
invece funziona. Eh, ovviamente funziona meglio
per alcune cose, tipo il mio progetto ha una
parte di interfaccia web, quella parte ora come
ora non la sto controllando. Non che non potrei,
ma m esponendo il il web m a essere accessibile
da remoto, quindi in realtà non lo sto vedendo,
quindi funziona meglio per il backend, se volete,
ma di per sé posso farlo. E quindi io adesso,
mentre aspetto mia figlia che esce a scuola, o
vado al bar, oltre che guardarla me e altre cose,
guardo la chat di Telegram e vedo che c'è il
bot che ha finito questa roba e gli dico "Senti,
fai questo, fai quest'altro". E se alcune di
queste attività voi pensate che richiedono un
un'interazione attiva, è vero, alcune non tutte
le attività di di sviluppo con Code puoi fare
dal telefono perché devi dargli un feedback, devi
leggere attentamente, ma molte altre sì. Ricerca,
eh verifica stessa della tua coda, delle attività
per quali ho iniziato a usare backlog. Stamattina,
ad esempio, gli ho fatto backgrooming di tutte le
mie attività, una roba che di solito odio fare,
l'ho fatta tranquillamente dal telefono mentre l'
letto, gli ho detto "Senti, prova a controllare
se abbiamo delle cose che sono marcate come da
fare, ma in realtà le abbiamo già fatte, ci siamo
dimenticati". E lui mi ha fatto tutte queste cose,
ha effettivamente risparmiato ore di stare davanti
al laptop in maniera tradizionale per fare tutte
queste attività. E io sono contentissimo di questa
cosa. Sto spammando tutti i miei amici dicendo
"Guardate che si può fare sta roba, è facile,
eh, potrebbe essere l'inizio di un problema ancora
più consistente di addiction, ma eh la comodità è
assolutamente lì. E perché vi faccio tutto sto
pippone?" Perché questa settimana Antropic ha
ufficialmente rilasciato la stessa funzionalità.
Eh, via web, però però però via web, non via via
eh via Sì, loro hanno rilasciato, scusatemi
se non ha rilasciato la stessa funzionalità,
ha rilasciato la stessa UX, diciamo, l'app mobile
per fare eh sessioni long running session di Cloud
Code. Ehm, la versione fatta in Telegram è più
casereccia, open source, se volete la versione
loro è più servizio che paghi, però diciamo che
hanno validato la UX. Probabilmente questo va a
pit di Open Clow che è il primo che ci ha fatto
vedere che poteva essere una buona idea. No, no,
però allora l'ho guardata, è un po' diverso il
concetto, nel senso che cioè a me piace di più
la versione tua, open clos, cioè che si interfacci
con il tuo Cloud Code eccetera. quella che hanno
rilasciato in Antropic è molto simile a quello
che fa Codex di Open AI, quindi è un'istanza web
di cloud code che si clona il tuo repo e vive
su un eh su un AVS, su un su un su un cloud da
qualche parte, ma non è quella del tuo computer,
che sia VPS o che sia il computer vero, mentre
invece se quello che fai tu è quella cosa lì. E
perché a me piace di più? Perché volendo poi dopo
lì è dove metti il taglio della tua sicurezza,
gli dai accesso a tante cose sul tuo computer,
eh, i tuoi file, eccetera eccetera. Infatti non
escludo di provare a mettere la stessa cosa che
hai tu e cloud code sul VPS che ho spegnendo Open
Clow un attimo. Però Antropic ha riconosciuto la
validità dell'idea di Open Clow decisamente perché
ha aggiunto l'altra funzionalità ed era la notizia
che non so se hai ancora letto perché di stanotte
e credo che potrebbe farti molto piacere sapere
che esiste. hanno aggiunto la memoria di lungo
termine su Cloud Code, che è esattamente l'altra
cosa che ha Open Clow. eh hanno fatto sono fatti
delle belle pippe, nel senso che hanno fatto una
cosa seria ed evoluta, hanno messo insieme il
concetto di Cloud MD, rendendolo però Clud MD è,
diciamo, la RIDM per gli agenti del progetto,
l'hanno fatto diventare gerarchico, per cui tu
puoi avere un CLU MD per ogni componente del tuo
progetto, per cui ad esempio se hai una parte di
interfaccia web è una parte di backend, puoi
avere dei clod MD diversi e o che completano
il Clode MD di base nello stile di programmazione,
nel tipo di linguaggio che usi, eccetera eccetera.
hanno aggiunto eh tutta una serie di rules, come
le chiamano loro, che assomigliano moltissimo a
quelle che erano le cursor rules di cursor e
in più hanno aggiunto il memory MD dove Cloud,
esattamente come fa OpenClow, eh alla durante la
sessione capisce quali sono le cose rilevanti e
se le sintetizza lui nel memory MD, Non ti voglio
sputanare, ma io sto usando da tre giorni sta roba
almeno. Eh, l'annuncio su ex di Antropica è di
stanotte 12:30. Non so che dirti perché Memory
MD lo sto letteralmente usando da un po'. Rules
no, Memory MD c'era già. Ok. Ma lo dovevi editare
tu o gli dovevi dire di memorizzare? Cosa? Slash
memory? Adesso c'è l'auto memory che vuol dire
che lui durante la sessione si accorge di che cosa
stai facendo e si sintetizza le cose fondamentali
da mettersi nel Memory MD. Ok? Perché questo è
questo è quello che hanno annunciato stanotte,
l'auto memory e le rules. No, hai ragione. Le
rules e memory è una settimana, 10 giorni che
Infatti le rules le sto usando da questa settimana
e mi chiedevo ah ma ci sono sempre state,
non me le ero sempre perse perché sono è dalla
2158 e dalla dalla 2159 che è quella di stanotte
c'è l'auto memory. In compenso, il problema
concreto, ehm, tutta questa memoria il contesto
te lo mangia. E giusto ieri stavo guardando che
io quando inizio una nuova attività mi brucio un
25% di contesto tutte le volte e ho detto sono
gli MCP anche, quindi sono eh sì, in teoria sì,
però ho lanciato context per vedere che cosa
c'era dentro e ti fa lo spaccato. E il mio
il mio spaccato m adesso vabbè una curiosità m lo
lo citiamo in podcast, magari qualcun altro ci va
dentro a guardare e scopre, era eh ne sprecav,
la maggior parte che sprecavo di contesto non
erano gli MCP Tools con mia sorpresa, ma erano
la collezione di Markdown Files che io ho creato,
in particolare quelli sotto la cartella/cloud
Docs, l'equivalente delle memorie a lungo termine
dei poveri prima che che Antropic ci desse questo
nuovo meccanismo che ho scoperto questa settimana
a quanto sono sempre lì e io alcune di quelle Sì,
lui se li legge i Cloud Docs, lui se li rilegge
tutte le volte, mentre il memory No, il memory e
il memory l'hanno impostato, sì, in maniera simile
a alle skill. Hanno un descriptor memoria e si
legge solo quello che serve quando Sì, è un indice
praticamente. Sì. Ehm, sì, sì. E quando arriva
in una situazione in cui si chiede cosa fare,
dice, "Vediamo un po' eh qual è la se ho qualcosa,
se l'ho già fatta questa cosa in buona sostanza,
perché tipo si ricorda eh sessioni di debug,
cose di questo genere, tiene l'auto memory,
quindi se trova bug simili o behavior simili,
eh cerca di di non reinventarsi la ruota.
di capire cosa ha fatto, che cosa ha funzionato
ragionamento come ne uscito. Sì. Come cosa
cosa cos'è che aveva funzionato, perché vabbè
l'esperienza di chi lo usa è che fate magari gli
chiedete di fissare una cosa, lui fa un tentativo,
non va a buon fine, fa un alla fine ci riesce.
invece di fare questi tre tentativi, sa già
che il tentativo buono è fatto in quel modo
ed è il primo che prova, quantomeno poi se non
va in quella situazione ricomincia a tentare. Ma
eh e quindi quella lì è un'altra funzionalità
tipica di Open Clow. Quello che manca, eh,
ma che è facile da implementare è di svegliarlo,
eh, di svegliarlo ogni tot da solo con un elenco
di cose da fare. Tutto sommato con backlog già più
o meno lo potresti fare. Eh, cioè se tu metti un
cron ogni 10 minuti e nel promptici fai i prossimi
due task che hai di back, logo lui lo fa e e hai
ottenuto più o meno open clop. Poi dopo un altro
discorso sono le estensioni, gli open tutte le
skill che ti puoi scaricare perché in realtà dove
c'è la parte di pericolo di sicurezza soprattutto
è nell'installarla qualunque e e Open Clow per
scelta. Eh, loro hanno fatto questa scelta, ha una
grande facilità di estenderlo per le schile. Ha
proprio un repository che si chiama Clowub, eh, di
skill, di cose che puoi installare e lo puoi fare
lo può fare direttamente lui se glielo chiedi,
di autoinstallarsi le cose e questa la parte di
pericolo. Eh, però i componenti fondamentali che
erano quei tre lì, l'interfaccia, diciamo, remota,
in qualche modo, la memoria e lo svegliarsi ogni
tanto, due su tre li hanno riconosciuti
come ok, lo facciamo anche noi, eh, che
è in qualche modo una validazione che l'idea non
era almeno l'idea di base non era una minchiata.
Sì, nella come vi annunciavo privatamente
nella mia tod listare i messaggi vocali
perché ogni tanto mi accorgo che mi perdo un po'
a scrivere, mi farebbe comodo lanciargli una nota
breve a voce. Questa cosa il mio setup non ce
l'ha. Eh, probabilmente farò girare un modello
locale tipo Whisper o parakit per convertire
e lo farò. E questo mi ha ricordato, peraltro,
che eh uno dei tanti problemi personali che
adesso il Microsoftare ci permette di risolvere
è che odiando i messaggi vocali di WhatsApp
mi ha sempre dato noia che li devo ascoltare,
non posso leggerli e adesso lavorerò a scrivermi
un convertitore di messaggi vocali in testuali
completamente privato, deploiato. Probabilmente
proverò a usare i modelli Gemma di Android per
farlo girare come app custom Android. Era la
cosa a cui stavo lavorando stamattina al bar.
avvisami quando lo fai. Sì. No,
quello è molto comodo, effettivamente.
Ehm, adesso io però non vorrei dire m abbiamo un
un elenco di di come dire di rilasci di modelli
nuovi che sono usciti in questi queste settimane
che per quanto faccia un po' l'ISA della spesa
inizia a essere imbarazzante da come dire
ignorare. Potremmo magari Sì. fare una Sì.
Io intanto ricordo a chi chi preferisce leggere,
che io quell'elenco lì lo faccio in newsletter
tutte le settimane, se volete, eh, però hai hai
ragione e partiamo dalla fine, allora, visto che
tu ci punzecchi e tu ti pigli il la pagliuzza
più corta. E è uscito Nano Nano Banana 2. Ecco,
è uscito Nano Banana 2 proprio a brevissimo. Io ho
fatto qualche prova e m onestamente per il momento
posso solo dirvi che Sì, eh le immagini che genero
sono molto belle. Eh funzionava prima, funziona
adesso il commento di quando è riuscito Gemini
3. Sì, esatto. Eh vabbè, due due commenti così.
Uno di impressione molto personale. Eh, ho provato
a generare qualche immagine di soggetti umani e la
primissima sensazione così a pelle è Ma questo
è Nano Banana 2 o una versione nuova di Grock?
Eh, però vediamo. Eh, non so chi ha usato Grock,
magari capisce cosa intendo. Ma io non ho capito.
Ce l'abbiamo nella macchina noi, ma nella
macchina non genere le immagini, comunque.
Eh no, vabbè, ma a parte quello m era tanto che
non uscivano aggiornamenti sulla generazione di
immagini da parte di Google, onestamente,
da quando è uscito il Nano Banana Pro e eh
c'erano stati ultimamente dei alti rilasci
di modelli anche open weight, quindi bene.
si inserisce all'interno di del
rilascio più grosso di Gemini 3.1 Pro.
Ribadisco, molto fresco, non non l'ho ancora
guardato bene, eh, però in realtà quello di cui
volevo parlare io, Stefano, era anche di tutti
gli altri m Sì, sì. Sì di GLM 5, di Quen 3.5,
di eh Sonet 4.6, eh GPT 53, Codex Sparks, Minimx
25, l'hai citato tu prima. Eh, tutto questo per
dire che eh intanto si nota una una velocità, cioè
è aumentato il il ritmo dei dei rilasci, se vuoi.
Eh, tra le le l'ultimo state of the art di ognuno
dei dei vendor principali è quello successivo,
la sensazione che il i i come dire i tempi
tra un rilascio e l'altro si siano accorciati.
Non so se anche tu hai questa eh questa Sì,
sì. L'esponenziale rimane. Sì, sì. E poi eh
c'è tutto un discorso di di benchmarking. Mh
ci ragionavo giusto l'altra sera. Eh inizia a
diventare anche difficile capire come eh spiegare
al all'utente okello che è uscito è meglio di
quello che c'era prima. Eh, per i modelli open
weight ho visto che la tendenza è quella di dire
"Ok, questo modello rispetto allo state of the art
dei modelli closed source si posiziona più o meno
qua come dire siamo quasi per dire a livello di
Opus 45 piuttosto che Opus 46. Eh, invece sugli
altri il problema è che eh i benchmark non sempre
sono significativi, non sempre sono o magari sono
significativi, ma non ti danno davvero l'idea
di quanto eh sia migliorato un modello rispetto
ai precedenti. Eh, che scusami Alessio, era un
po' quello che ci chiedevamo tra di noi queste
settimane quando era arrivato l'annuncio di Gemini
3.1 uno che citiamo lui perché è più facile che le
persone l'abbiano incrociato essendo di Google e
ci chiedevamo "Ma che cosa fa diverso?" E Stefano
ci spiegava e per quanto sia adesso glielo faccio
ripetere, ma per quanto sia interessante il dubbio
era sempre boh, ok? Cioè mh quanto mi impatta
direttamente come persona. Stefano, scusa,
ricordaci cosa fa tre. che era già ottimissimo.
Allora, tre era già pazzesco e eh sui benchmark è
migliorato tantissimo, cioè 3.1, Uno, ne cito uno
perché è quello che mi ricordo, Archeggi 2, che è
un benchmark relativamente nuovo, tra l'altro
è un benchmark relativamente nuovo Archeggi
2 e che dovrebbe testare la capacità EGI del
modello, cioè capacità di essere meglio del dalla
media dell'uomo, di tutti gli uomini sulle varie
attività e ehm 3.0 Zero era stato salutato come
incredibile perché faceva il 48% 46% eh rispetto
ad un Chat GPT che faceva 37 per intenderci, no?
Ecco, 3.1 fa 86, eh, che è quasi il doppio.
Promosso, promosso, adesso è promosso. tanto che,
tanto che hanno dovuto fare Arch 3, perché così
non ha più senso, è a tappo e ed è uscito Ark3
e se vuoi sulla velocità dei modelli che dicevamo
prima con Alessio è incredibile anche sono andato
a vedere questo dato qua per preparare la puntata
la velocità di rilascio dei dei benchmark anche,
cioè non ci stan dietro con i benchmark. Beh,
anche la velocità di rilascio dei benchmark è
accelerata per forza perché li mandano tappo.
Che comunque devi pensare a dei test che
siano sufficientemente challenging, ma non tra
virgolette fuori dal mondo, perché deve essere,
come dire, progressiva la la capacità di
eh di passare, di migliorare, eccetera.
Non non riesco riesco a fare tutto, eh, cioè c'è
un E gli altri dati impressionanti che quelli li
vediamo anche su Opus 4.6 e su Kimi K25, che è uno
degli altri da citare come rilasci, è la capacità
di andare multiagente con il sub agent nativo e
fare compiti estremamente lunghi, cioè Codex è
arrivato a 28 ore di compito svolto correttamente,
cioè ti do il prompt diciamo il contesto,
fai questa cosa e 28 ore dopo è arrivato con il
risultato corretto senza altra interazione umana.
Questo qui è l'altro dato eh a cui si si fa molta
attenzione in questo momento, cioè la capacità di
svolgere compiti lunghi e complessi e magari di
parallelizzare, tipo chi mi ha spinto tantissimo
con il 25 su quella roba qua, hanno avuto un
miglioramento pazzesco da quel punto di vista
e anche Minimax, anche se io non l'ho provato su
Minimax. due, diciamo, light motive che ho visto
in questo giro di rilasci sono eh uno, la tendenza
ad allinearsi su un nuovo standard di 1 milione di
token dimensione della della finestra del contesto
che eh più o meno tu, non tutti, però vabbè.
Gemini 3.1 Pro, Quen 3.5, insomma, adesso è
la la nuova Opus Opus 45, esatto. 46, scusa,
è il nuovo, diciamo, il nuovo target milione di di
contesto e poi l'altra cosa è m specializzazioni,
reinforcement learning, training eccetera,
specifici per il coding eh quasi tutti,
eh che vabbè l'abbiamo già detto altre volte,
ci sta perché è l'ambito all'interno del quale
si stanno vedendo soprattutto i risultati perché,
tra virgolette facile, perché è ben verificabile
eccetera, però mh ed è quello che ha più
impatto anche. Esatto. anche perché ti serve per
sviluppare nuovi modelli e quindi di conseguenza
o nuovi software o nuovi software, cioè quello
che in questo momento ha più impatto perché
essendo i modelli confinati nell'ambito virtuale,
passatemi il termine, nel cloud eccetera, le due
cose che hanno più cose che hanno più impatto è
se riesci a migliorare il workflow di lavoro
di una persona, ma ancora di più se riesci a
scrivere codice o o progetti effimeri anche
che vadano in quella direzione. Infatti, ehm,
c'è un post di Cloud Flir su X di questi giorni,
eh che adesso non ho sottomano, ma ma l'ho letto,
eh che riprende una vecchia idea di Hugin Face
con un progetto che si chiama Small Agent che
con cui avevo giocato e contribuito un po' tempo
fa, che è quello invece di generare chiamate API o
MCP di generare codice e farlo eseguire al volo ai
modelli. Eh, questa cosa ovviamente è interessante
perché il codice è più espressivo di una semplice
pi. Banalmente ci puoi mettere i for e nel codice
e concatenare più cose, però ci dice anche che
i modelli stanno diventando abbastanza maturi
a generare il codice, almeno piccole porzioni di
codice, in maniera così affidabile che eh molti,
anche Opus fa questa cosa, m molti stanno
cominciando a dire "Va bene, l'estensione
del modello oltre alla reasoning è autoscriversi".
del codice per risolvere sottoparti del problema
in maniera deterministica. Eh, e questo potrebbe
essere un ulteriore salto interessante. Eh,
invece un'altra cosa che ho notato che iniziano
a vedersi anche dei tentativi di eh per i modelli
openweight, chiaramente, di esplicitare e
di conseguenza tendere a a ridurre eh la
quanto impatti la quantizzazione sui modelli
o l'utilizzo di mixture of expert, diciamo, un
attimo aggressivi, sul risultato finale, sul sulla
qualità dei risultati ottenuti con l'inferenza.
e mi riferisco, ad esempio, a Quin 3.5 5 che nel
suo rilascio in realtà ha rilasciato un gruppo
di modelli, non solo uno, eh con dimensioni
varie da 400 billion fino a scendere a 27 con
mixture of expert diversi che scendono a 17, a
10, a 3 miliardi di eh di esperti e eh ha fatto
il i benchmark con tutte queste versioni ha fatto
vedere quanto perde il modello mano mano che lo
diciamo lo tagli, lo fai diventare più piccolino.
Eh, come di nuovo dimostrare che la la frontiera
è anche nel cercare di eh ottimizzare, diciamo,
la riduzione delle dimensioni per poter ottenere
ancora dei risultati accettabili anche con risorse
più basse. Eh, perché credo che gli open weight
stiano scegliendo come target attendere mano che
i computer diventano più potenti, eh l'inferenza
locale e quindi per loro è interessante andare
a ridurre le dimensioni, mentre invece gli state
of the artig al momento sono focalizzati e
dichiaratamente a raggiungere le giì fa fanno
Wat? Esatto. Cioè, Sì, sì, assolutamente. Eh,
lasciami fare una digressione tecnica che che
ha a che fare anche con questa cosa, ma che magari
qualche ehm utente si potrebbe chiedere e pensare
che eh le BigTtech stiano cercando soltanto
di fare più soldi con questa manovra. Eh,
in realtà non ci sono delle giustificazioni. E
qual è la manovra? Scusate, non non ho messo il
soggetto. Eh, vi sarete accorti che tutti vanno
verso one million token, ma sopra i 200k cost
costa i token costano molto di più, cioè hanno
un pricing fino a che usi il contesto piccolo e
c'è un pricing diverso se usi il contesto grande
e uno dice "Vabbè, ok, vuoi farmi pagare di più
perché voglio fare di più?" Sì, magari una parte
di verità è questa. Beh, ma costa anche molto di
più puoi fare l'inferenza con conti No, non solo
costa di più fare l'inferenza con contesti pieni,
ma è proprio quello volevo spiegare, cioè eh
allora il contesto va a finire in una memoria, una
cash che si chiama KV Cash. Eh ne abbiamo parlato
nella puntata domande e risposte che abbiamo fatto
tanto tempo fa. Se volete andate la a pescare.
Mh, qua dico soltanto in maniera intuitiva,
cioè il problema è che la quantità di memoria
utilizzata non scala in modo lineare alla quantità
di token che metti nel contesto. Non è neanche
esponenzialeh, una curva un pochino piegata,
diciamo. Barzotta si dice Barzotta perché il il
problema del il sostanzialmente la Kevy Cash che
cosa fa con i contesti lunghi? deve mantenere
il contesto, appunto, delle singole parole con
quelle precedenti, ma siccome il il collegamento
delle parole correnti esplode non soltanto perché
il contesto indietro è più lungo, ma perché il
contesto dietro è più ramificato e potresti avere
più eh ehm più collegamenti con un numero più alto
di parole precedenti, eh perché magari hai detto
che ne so ancora, ma che non sai se è ancora o è
ancora e ancora ha legami con un sacco di roba.
Eh, questa cosa qua fa scalare la dimensione dalla
RAM in maniera non lineare, ma più che lineare
rispetto alla dimensione del contesto. Quindi
per contesti grandi il costo anche per chi fa
inferenza aumenta molto e quindi te lo fan pagare.
chiuso la parentesi tecnica, ma giusto per capire
anche che c'è una complessità dietro diversa
da da quella a cui siamo abituati, cioè noi
siamo abituati, va bene, piglio più RAM, ho RAM
X, prenderò il doppio e sarà x 2. In realtà non
serve il doppio della RAM, serve tre volte circa
la RAM per fare il doppio del contesto. Fine.
Eh, ok. E dunque io cosa ho provato? Ecco,
parliamo di cosa di questi modelli nuovi che
sono usciti. Io ho provato Minimax M2.5 e GLM5. Di
GLM c'è anche il paper che è super interessante,
soprattutto nella parte di training
perché prendono molte delle idee che
c'erano in Deepsic 32 e le stendono eh sulla
parte di training. Non mi si addentro qua,
se avete voglia andatevelo a leggere
però perché c'è sia il pap, diciamo,
più divulgativo che si capisce molto bene.
Ehm, allora i modelli vanno distinti un po' per
in due modi, no? Le risposte. Una è la la qualità
della risposta, ma c'è anche un discorso di ehm
consistenza delle risposte. Allora, spieghiamo
si intende per consistenza. Spiegalo. No, no,
spiega tu, spiega tu. Ah, spiego io. No,
beh, consistenza delle risposte che eh a
stessa domanda ottengo una risposta che ci
si avvicini molto, molto banalizzando molto,
se non la stessa la stessa impossibile perché
c'è un determinismo, ma eh se faccio due domande
uguali con lo stesso contesto, mi aspetto che
le due risposte siano simili o indistinguibili
nel nella versione ideale. Se vuoi che non è
sufficiente che il modello ti risponda giusto
una volta sola, ma deve risponderti sempre la
stessa cosa. In detto in altri termini, sì,
certo, non deve rispondere sempre sbagliato,
senò una consistenza brutta. Mentre invece la
qualità della risposta, parlando di coding, visto
che io li ho provati per coding, è che il codice
generato sia di buona qualità, faccia quello
che gli è stato chiesto, eccetera eccetera.
Allora, sulla qualità eh, diciamo che del
caso migliore sono paragonabili e guardando
i benchmark si avvicinano molto tutti e due a
Opus 4.5, quindi la versione precedente di Opus.
Eh, sulla consistenza GLM è molto molto meglio
anche guardando dati in giro, ma è anche nella
sensazione che ne hai nell'utilizzarlo. Poi c'è
un terzo parametro ed è la velocità e minimax
è di una velocità spaventosa, cioè è più veloce
di Sonnet, eh, è velocissimo rispondere e quindi
la la fase di di reward che ho io dalla mia slot
machine è velocissima e quindi continuo a cliccare
come un Stavo pensando eh in questi giorni stavo
capendo, ho ho scoperto, anzi parliamone live,
ho scoperto perché me l'ha detto Col Code
ultimamente le cose le scopo da lui principalmente
che ehm quando usi Subagens in Cloud Code, lui
per i subaggents sceglie IQ, quello che è il
configurato come IQ per fare le attività. sempre
non lo so, non ho verificato, però lui mi ha detto
questa cosa, diciamo che indipendentemente se sia
completamente vero oppure no, era interessante ed
era plausibile e mi faceva ragionare e e diceva
"Ok, quindi forse allora non sono sempre così
contento di demandare i subaggent perché IQO
ha comunque delle capacità limitate e quindi
va bene quando lo si manda sul binari, ma quando
si esce dai binari forse non è una buona idea."
E allora stavo dicendo che palle, ne parlavo
con degli amici, mi dicevo, gli dicevo,
ho scoperto questa cosa, forse smetterò di
usare un pochettino i subent intimorito da
questa cosa e qualcuno di loro giustamente mi ha
detto "Ma non puoi cambiare le carte in tavola,
non puoi rimappare IQ a quello che vuoi tu?" Eh
sì, quello è stato stato possibile. Non ci avevo
pensato io. E quindi adesso che tu, Stefano,
parlavi di queste cose, stavo dicendo perché
non provi a giocare con questa cosa? Perché non
rimappi il tuo IQ a Minimax e vedi se eh ti dà
delle risposte velocissime per delle cose più,
diciamo, che non richiedono super intelligenza
e usi il tuo modellone principale per quelle
altre, no? Questa è un'idea interessante molto
e ed è una delle cose che volevo che volevo
provare. invece è una domanda filosofica, nel
senso che noi stiamo parlando di velocità, che poi
vabbè bisognerebbe distinguere tra velocità nel
processare il il prompt, velocità nel generarti la
risposta, ma una cosa, cioè ci sono, se vuoi, due
modi di utilizzare questi coding agent, uno è tra
virgolette in puro vibe coding, eh chiedo quando
mi è arrivato il risultato passo allo step dopo
eccetera, oppure m sto lì e e leggo anche tutto
il reasoning che il modello sta facendo nel nel
darmi la risposta, che se vuoi ha anche un aspetto
mzione, di learning, non so come dire, eh il fatto
che il modello sia più veloce, che tu magari non
fai neanche in tempo a leggerti tutto il il suo
flusso e te lo devi guardare dopo m ha una sua
rilevanza per voi o cosa? Dipende come lo usi,
cioè nel senso che io il controllo O lo schiaccio
raramente. Controll O è per vedere tutta la parte
di reasoning perché di default ormai Cloud Code ce
l'ha disabilitata e compressa. Eh, dipende. Plan,
lo leggo, ma una volta che sono contento dal plan
che lui faccia il tentativo, no, cazzo, non sono
riuscito, non passa il test, faccio no, cioè solo
quando non c'ho niente da fare, voglio gi è come
guardare Twitch, non so. Io vi dico la verità, io
lo leggo ed è come guardare Twitch, esattamente,
ma lo leggo perché non devo schiacciare contrl O.
Il mio alternativo di Cloud Code che uso eh
lo tiene aperto in automatico, tant'è che mi
è successa una cosa curiosa che ci stava nella
storia precedente. Ehm, ho sono stato bloccato
dopo avere, scusatemi, sto sto mi sto mangiando le
parole. Dopo essere riuscito ad aumentare la mia
produttività mettendomi cloud code su Telegram,
sono stato bloccato dall'ulteriore vincolo che
ho ehm ho colpito i i limiti di messaggi di
Telegram. Generavo talmente troppi messaggi col
mio cloud code che quindi mi ha cappato Telegram
stesso. Perché mi ha accappato Telegram stesso?
probabilmente perché io stavo facendo questa cosa
su Telegram, ricevevo anche tutti i reasoning
ed erano sono molto interessanti, soprattutto se
non sai cosa stai facendo, come nel caso del mio
progetto. Ehm cioè impari mano che vai, alcune
cose ovviamente sono lui che cerca un concetto,
scopre che era nell'altra classe, cioè chi se ne
frega. Altre volte invece lui si rispiega le cose
da solo, dice "Allora facciamo così, cosà per
via di questi motivi". Ed è molto interessante.
Curiosità ulteriore. Ho beccato leggendo tutti
questi log di esecuzione che deve esserci o
qualche errore oppure lui racconta male la storia
perché ogni tanto non trova dei file e nella
stessa frase dice il file che dovrei guardare è
quest'altro che ha esattamente lo stesso nome,
quindi o è un rendering sbagliato di versioni
del file che però lui si mostra il il percorso
e quindi il percorso è corretto, è uguale, ma lui
intende due punti temporali diversi di quel file
oppure c'è un bug e me ne sono accorto leggendo
quello che combina. Un problema con i tool,
dico problema con i tool potrebbe essere un
problema con il modello o potrebbe essere solo
un problema di logging, come vi dicevo, magari
in realtà lì c'è un ash code, eh i due ashode
sono diversi, ma il nome del file invece è lo
stesso. Comunque li leggo e sono interessanti,
però più in generale Alessio mi hai fatto venire
in mente che questo problema che tu manifestavi,
ovvero riusciamo a dare retta a tutto quanto il
flusso di esecuzione? La risposta è no, ma questo
problema si manifesta forse più visivamente nei
progetti di collaborazione, di coding con gli
open source in particolare in cui è aumentata così
tanto la produttività per produrre nuovo codice PR
che adesso il collo di bottiglia è la revisione di
questo codice. i i tech lead, i project lead seri
che non vogliono accettare qualunque cosa, non
hanno letteralmente il tempo per stare a leggere
tutta la roba che gli arriva e alcuna delle robe
che gli arriva in alcuni progetti più popolari,
era famoso l'esempio del tizio di Curl, è
Patumiera e e loro sprecano del tempo a leggere
Patumiera di Iyel o di concetti sbagliati, cattive
idee in generale che adesso il primo che passa gli
lancia addosso e lascia loro l'incombenza
di decidere quale rumore, quale segnale.
Eh, intanto che parlavamo ho verificato qualcosa
che dicevi giusto per dare l'informazione completa
e perché mi incuriosiva a me. Allora, per i
sabigent usa IQ soltanto quando vanno in explore,
cioè quelli ridonlyent di Explore, ma quando va
in plan o general purpose lo eredita eredita il
modello dal dalla sessione madre, quindi se
sei partito con opus va con Opus. Ok. Ok. Sì,
è più ragionevole, però appunto era comunque
affascinante l'idea che ci sia questo livello di
ottimizzazione dentro Cloud Code che uno volendo
può preferire, no? Ero già pronto a giocare con le
variabili d'ambiente, come mi avevi consigliato
tu, ma la parte di Explore mi interessa poco.
Ehm, quindi eh, aspetta, usando il mio
e quindi che tanto piace a Paolo, eh
no, poi c'è ecco, però la velocità è un tema,
eh la velocità è un tema, tanto che quelli di
GPT ci si sono messi pesanti, perché GP3 GPT
5.3 3 Spark va a livello di velocità di numero
di token 6 volte più veloce di 5.3 normale
allo stesso prezzo con meno token, quindi
a prezzo più alto per token. Ma infatti qui la
domanda, se vuoi, è ma fino a che punto uno può,
tra virgolette sacrificare il l'accuratezza per
avere invece velocità? Eh eh quella è una domanda
di utilizzo. Allora, nell'utilizzo generico come
assistente personale secondo me assolutamente sì.
Nel senso, boh, cioè se lo uso per spostare file,
organizzarey, farmi le slide, quelle cose lì,
che Minimax vada come un fulmine, mi interessa di
più che sia perfettamente accurato, perché tanto
poi le rivedo sul codice. Tu sai già che il task è
sufficientemente facile, per cui in ogni caso farà
Eh, esatto. Sul sul codice complesso, boh, non lo
so. Tanto che io sto pensando di di smettere di
pagare tutti i cinesi che pago e pagare soltanto
un americano, cioè eh Opus e fine. Stavo giusto
guardando quanti quanti chiamate mi fa fare la
versione 5x e sono a livello di minimax quasi
quasi proprio a livello di 20 20 ne ho già
da 20 ne li do già da Antropic. 40 li do, eh,
li do a minimax, li metto insieme, sono già 60.
Con 40 in più mi trovo con Opus 4.6, forse che
forse dal mese prossimo faccio questa scelta qua,
così mi avete fatto tutti i conti in tasca. C GPT,
no, ma quello non posso non darglieli perché mia
figlia mi ammazza se smetto di pagare chat GPT.
Quindi, comunque, scusami, prima stavi raccontando
che per spostare F sul desktop ti va bene un
modello veloce più che uno bravissimo. Eh,
mi richiami alla storia, una delle news di
questa settimana, la K della sicurezza. L'abbiamo
preparata questa gli ho chiato a posto che c'è un
un post su Twitter credo c'è un uno screenshot di
una chat dove non mi ricordo più come si chiama
eh la persona che è a capo della sicurezza in
meta ehm gli è scappato di mano il suo peccolo
nonostante avesse tutte le precauzioni del caso
definite e gli ha iniziato a cancellare tutta la
mail che trovava e lei racconta come Come in una
scena di film d'azione dove corri a cercare di
smantellare la bomba prima che stia per esplodere,
è dovuta correre davanti al computer e cercare di
bloccarlo e e sei in la capa della sicurezza di di
Facebook che quindi qualcosa ci dovresti capire e
le persone che lavorano insieme a te ti avrebbero
dovuto dire esattamente come fare succedere che
questo non succedesse ed è successo nonostante
tutto. Ecco, tra l'altro questo spieghiamo eh un
secondo per gli ascoltatori anche tecnicamente che
cosa è successo, perché poi sono andato a leggere.
Allora, premesso che doveva mettere dei gard
rail più importanti sulla sua mail, eccetera,
eccetera, ma lei pensava di essere a posto perché
tra le le Open Clow, come anche Cloud Code,
gli puoi dare eh una sorta di system prompt
all'interno del quello che è Cloud MD per cloud
di cose che deve sempre rispettare e lei le aveva
detto suggerisci soltanto modifiche sulla mail.
non prendere mai iniziativa, non fare mai eh
cambiamenti. Allora, la cosa giusta era dargli
delle PI che non facessero cambiamenti, fossero
in sola lettura. Lei si è fidata del dirlo al
modello e che cosa è successo tecnicamente?
Questo anche per far capire perché tante
volte abbiamo insistito anche nella puntata eh
quando c'era Alex, l'abbiamo spiegato bene. Eh,
tra l'altro credo che ormai sia il nostro ospite
più citato, Alex. glielo dirò questa cosa,
però lo spiegavamo dal fatto che una delle dei
motivi per usare backlog o sistemi simili è che tu
fai una sessione, usi tutto il contesto, chiudi,
riapri o fai clear in modo da partire da sessione
pulita e di non arrivare mai al comprimere la
sessione perché quando comprimi potresti perdere
un po' di qualità. Quello che è successo lì è
esattamente quello, che la sua casella di mele era
così grande che quando ho cominciato a leggerla
tut i messaggi che doveva cancellare erano così
tanti perché evidentemente non faceva zero in box
come policy, eh ha ne ha letti così tanti che ha
riempito il contesto, ha deciso di comprimere,
l'ha riempito ancora, ha deciso di comprimere,
l'ha riempito ancora, ha deciso di comprimere
e nell'ultima compressione, lei dice la terza,
nella compressione si è persa l'istruzione del non
prendere non prendere iniziativa e ha deciso che
stava riempiendo ancora il contesto. Ha detto ma
via invece di invece di continuare a comprimere
perché non zappo via tutta sta roba che mi è
libero il contesto e così è fatto. Ho ho due
aneddoti su questa cosa. La prima è ovviamente
questi rischi su scala diversa ce li hai anche
quando fai Cloud code normale per sviluppare
cose e gli sviluppatori saggi di Antropic ci
hanno donato gli hooks per intercettare prima che
vengano eseguiti i comandi, i comandi stessi. Così
tu puoi avere dei guard rail eh strong, ovvero
non con del testo che ogni tanto può perdersi,
proprio dei passaggi software tradizionale, per
cui il codice non va avanti finché non viene fatto
questo ragionamento. E ed è molto importante a
mio avviso perché mi veniva da commentare prima,
si vede che quella persona in Facebook non aveva
mai passato abbastanza tempo a fare vibe coding
perché ci incapi inevitabilmente che tu gli dici
di non fare una cosa, lui la fa e a un certo punto
lo devi proprio bastonare e dire adesso mi sono
arrabbiato, voglio verificare ogni singola cosa
che provi a fare, ti impedisco di fare quelle
che ti ho detto di non fare, che è una lampada
di Aladino, tipo la lampada di Aladino. Sì,
ovviamente poi, ehm, cioè funziona questa cosa,
non ci sono mai contro, è semplicemente un lavoro
lungo e laborioso perché eh tu ti ricordi tutti i
99 casi su 100, ma ti dimentichi il centesimo
e scopri che in realtà erano 500 i casi e
quindi quel problema in realtà è sempre dietro
l'angolo, però migliorano le cose ed è una cosa
su cui faccio molto m molta attenzione per il
mio sviluppo e per quello del mio team quando
gli spiego queste cose. La seconda cosa invece che
me la sono già dimenticata qual era? era che yeah
sì ehm i contesti e il valore dei contesti e della
comprensione del contesto. Ho sempre preso sotto
gamba questa cosa perché ogni tanto avevo più cose
da fare di quello che il contesto mi permetteva
e non avevo la sensazione che non si potesse
fare di meno. Dovevo fare delle cose grosse
e lui doveva avere informazioni tutte insieme,
prendere o lasciare. Quindi l'ho sempre preso
come un male accettabile e tendenzialmente vedevo
che le performance degradavano un pochettino,
ma era più una sensazione spannometrica, quindi
magari era tutto un film nella mia testa o così.
Questa settimana invece l'ho verificata con
mano in una maniera quasi buffa. Non so se mi
è impazzito il terminale, mi ha fatto vedere
delle cose che non doveva o semplicemente mi
è capitato di guardarlo tra una compaction e la
fine della compaction, ma mi ha sputato fuori il
system prompt che eh compattato successivo ed era
terribile. Ma non era terribile in cui lui aveva
selezionato a caso delle frasi, quello potrebbe
essere accettabile, era proprio sbagliato. c'erano
ripetizioni di parole, parole mangiate insieme,
cioè proprio come qualcuno che ha picchiato la
testa e non non non ragiona più. E questa vederlo
con i miei occhi mi ha fatto capire quanto non ci
si possa fare affidamento su quella cosa lì.
A questo punto quando è successa questa cosa?
Questa settimana potenzialmente questa settimana
sì, potenzialmente perché un paio di settimane un
paio di settimane fa c'era un bug su Cloud Code
sulla compression e che hanno fissato nel giro di
qualche ora, ma in quelle ore si è scatenato
il mondo perché non non andava più nulla.
Finché se ne parla a livello
astratto ti dico vabbè ok capisco,
è meglio se quando l'ho vista ho proprio capito
che lì io umano non capivo cosa c'era scritto,
cioè perché ci deve capire lui? Ho proprio
capito il punto. Non si scherza con quello. No,
no, infatti eh bisognerebbe sempre cercare di
lavorare a contesto pulito sulle singole issue,
portarle in fondo, uscire, rientrare. Ed è il
motivo per cui gli strumenti che esternalizzano
questa cosa, che siano PRD, spec, backlog, quello
che è, perché tutto il ragionamento lo fai prima,
lo consolidi lì e poi gli dici "Ok, prendi quel
pezzettino, lui si legge quello che gli serve
in contesto e e si muove". Ecco. Ehm, cioè
prima a tanto tempo fa ve l'avevo raccontato,
non mi ricordo se in podcast o in privato, avevo
il mio personale flusso in cui facevo la spec e
poi gli facevo creare un work in progress
file in modo che lui si intendesse traccia
di cosa aveva fatto. Eh, strumenti tipo i
vari, ha già citato Backlog e altri, eh,
fanno esattamente quella roba lì e ma è veramente
fondamentale. Tanto che lo dicevamo con Paolo, no?
ci scrivevamo questa cosa, sia io che te
lo usiamo anche per task non decoding,
cioè per prendere appunti delle prossime cose
da fare sul che che facciamo con l'aiuto di
Cloud Code, ma non necessariamente di
coding. Ti dico la verità, adesso che
c'ho sul telefono ancora di più è un'estensione
dell'Alexa Siri che non ha mai funzionato bene.
Per l'altro, scusami, ho fatto una PR a il a
Backlog MD e me l'hanno provata, era una classe di
CSS la mia PR, però era un bug effettivo che avevo
beccato e quindi volevo far presente può contar.
Ne ho fatte due anch'io. Gli ne ho fatte due
anch'io proprio questa settimana e penso che
mi ha detto che le deve guardare, però eh ne ho
fatte due anch'io perché c'erano due cosette che
servivano a me personalmente, ma ma che credo
siano utili al mondo. E sì, contribuospite più
citato. Sì, no, però contribuite è un bel
progetto. Eupen, c'ha tante stelle, più di
1000. Eh, stelle, stelline, campanelli al progetto
degli altri. No, ma anche al nostro nostro noi le
stelline, le campanelline vanno messe qua, poi
dopo ci sono le ci sono le stelle da No, eh lo
so che altro non lo dice. Anche i punti fragola
valgono. I punti fragola solo se ce li regalano,
perché mi piacciono glieli. No, mi piacciono gli
zaini quell. No, scherzo. Dei piatti della pizza
di Carrefour, non lo so. Eh, potrebbe essere.
Beh, ricordiamo che Selunga e Carrefour sono gli
sponsor di questa puntata. Va bene, credo
che abbiamo già fatto i pirla abbastanza,
possiamo cosa dite chiudere. Sì, sì. Va bene.
Grazie a tutti e tutte di averci ascoltato e
stelline, campanelline, quelle cose che Paolo
non vuole che si dicano. E alla prossima. Ciao